Bom, então agora vamos conceituar o que são os regulamentos técnicos, os regulamentos técnicos eles são as chamadas normas obrigatórias que estabelecem as características exigidas para produtos ou seus processos de produção, então por exemplo, se precisa ter um produto, precisa ter uma etiqueta e qual o tamanho dessa etiqueta, na horizontal e na vertical, o que precisa estar nessa etiqueta, em qual idioma,
então pode ter símbolos específicos, marcações, então em muitas vezes, muitos casos, eles exigem procedimentos de avaliação de conformidade, então às vezes se um produto está sendo aprovado em determinado mercado, ele é submetido a um teste, a uma certificação,
então uma empresa que vai ser submetida a um regulamento técnico específico, ela vai precisar passar por essa certificação, até préviação,
antes da anuência, esses procedimentos eles geram obviamente custos muito significativos, então são custos que eles precisam ser quantificados da mesmíssima forma que os custos do que as tarifas, do que os impostos,
se você vai ter que buscar uma certificação, se você vai ter que passar por um processo,
se você vai ter que passar por um processo, se você vai ter que passar por um processo,
de quarentena, de teste, então esses valores inerentes a essas atividades, elas precisam ser quantificadas dentro do custo final do teu produto,
e aí novamente, são instrumentos legítimos de políticas públicas nas áreas de saúde, segurança, meio ambiente e proteção ao consumidor,
então não quer dizer que não sejam legítimos, quando o regulamento técnico se torna uma barreira ilegítima,
olha aí, olha a virada, como que a gente consegue identificar se um regulamento técnico, que por vezes ele é em prol do meio ambiente, ele se torna ilegítimo,
então na maioria dos casos, eles podem distorcer o comércio e proteger a indústria local de forma ilegítima, agora, isso ocorre quando são injustificadamente discriminatórios,
por exemplo, se um país eles assim, de forma, sem qualquer embasamento técnico,
técnico, científico, um país ele determina que produtos de determinada origem, eles vão ter que ser submetidos a uma certificação, a um teste,
a um protocolo, que nenhum outro produto, que nenhuma outra origem está sendo submetido, ele pode argumentar que existe o risco disso, daquilo outro,
a gente, vamos usar aqui, o Brasil, ele é um dos,
ele é o maior produtor, por exemplo, de proteína do mundo, há muitos anos, em função do tamanho do Brasil, dos recursos naturais e da própria, enfim, da natureza do Brasil,
é parte do DNA brasileiro, realmente houve um investimento muito grande em melhoria genética, enfim, em toda a cadeia produtiva de proteína, principalmente quando a gente olha ali para bovino,
para frango, então o Brasil, ele é essa superpotência mundial produtora de proteína, né, isso obviamente coloca as empresas brasileiras numa vantagem muito grande em relação a múltiplos países,
então, várias e várias vezes, países de forma claramente discriminatória, usam questões como, por exemplo, a vaca louca, que em regra não é algo,
que cientificamente se comprove como uma, como um perigo à saúde, né, ao consumidor, mas eles utilizam essas questões que não existem, que não estão cientificamente embasadas, por exemplo, para fechar o mercado à carne brasileira, né, então é todo um jogo político,
então você vê que muitas vezes um país, sei lá, Estados Unidos, ele pode, ou Europa, ou Japão, eles podem fechar o mercado, fazer uma restrição severa,
a carne brasileira, né, e tempos depois, com uma conversa diplomática, entre um diálogo ali bilateral, ele abre, ele retira essa restrição sanitária, então você vê que de sanitária em si não tinha muita coisa, né, mas eles usam um argumento que, mas que pode ser um argumento, enfim, ter um fundo de realidade,
porque numa vaca X, de um rebanho de,
milhões e milhões de cabeças de gado, foi encontrada um, entendeu, um resíduo de vaca louca, então eles usam esses argumentos, então tem toda uma indústria por trás, né, desse tipo de argumento para, que geram as chamadas, enfim, restrições injustificadamente discriminatórias, então são mais restritos do que o necessário para atingir o objetivo, então eles pegam um determinado caso,
a gripe aviária, né, aí restringe e colocar todos os produtos, eles vão precisar passar mais do que o necessário, né, e fica muito difícil você argumentar, né, você litigar sobre isso, sobre esses, sobre essas barreiras regulatórias, porque é como se assim, ah, você tem que provar cientificamente que aquilo que está sendo tomado é desnecessário, né, e o objetivo é invocado por si,
então esse é, é ainda mais etéreo, né, esse argumento ele é ainda mais etéreo, você dizer que isso, algo não é legítimo, para você dizer que algo não é legítimo, você precisa provar, então é, é muito difícil você dizer que algo não é legítimo, é mais fácil você provar que algo é legítimo do que provar que algo não é legítimo, então é, é, é muito etéreo e é por isso que é tão difícil você tratar, é, com barreiras, ah, com barreiras regulatórias, né.
Bom, e aqui eu acho que é importante trazer também o conceito do princípio da não discriminação.
Esse é também um conceito importante que deveria fazer parte.
Então, os regulamentos técnicos, eles devem ser aplicados de forma não discriminatória
entre produtos nacionais e importados.
Então, se existe um regulamento técnico, ele tem que ser aplicado ao produto,
à indústria e ao mercado como um todo.
E não pura e simplesmente para produtos importados.
Então, não é que, por exemplo, se um produto é importado,
ele precisa ter as embalagens em português.
Não quer dizer que ele está sendo aplicado só porque ele é importado.
Quer dizer que todos os produtos que são destinados ao consumidor final,
eles precisam ter etiquetas e embalagens em português.
Então, isso não é discriminação.
Então, isso significa estabelecer as mesmas normas e os mesmos procedimentos
de avaliação de conformidade para produtos similares.
Então, se são dois produtos iguais, independente de ser nacional ou estrangeiro,
eles vão estar submetidos às mesmas normas.
Então, independe para as barreiras não tarifárias, independe a origem.
Então, isso garante exatamente o princípio da não discriminação.
A não discriminação é esse princípio.
É o princípio fundamental das regras da OMC.
Então, para os países parte da OMC, que fazem parte do acordo da OMC,
eles estão sujeitos a cumprir o princípio da não discriminação,
visando evitar que regulamentos sejam usados como protecionismo novamente,
disfarçado em favor da indústria local.